 46
Ⅰ. 서론
1. 연구의 배경 및 목적
정보화 사회에서 소셜미디어와 같은 온라인 커뮤니케이션이
발달하고 일상화되면서 SNS를 통해 자신의 일상을 게시하고 공
유하는 활동이 활발하게 나타나고 있고(차지은, 2019), 경관을
SNS상의 이미지로 감상하는 일은 보편적인 문화가 되었다. 사
진을 찍기 위한 화려하고 자극적인 비일상적 경관이 사람들에게
인기를 얻으면서 핑크뮬리, 팜파스 그라스와 같은 단일수종으로
이루어진 군락지가 증가하는 추세이다. 이처럼 SNS에 이미지를
업로드하기 위해 단일수종으로 조성된 군락지를 찾아가는 문화
로 인해 각 지자체는 핑크뮬리나 기타 단일수종의 대규모 군락
지 조성면적을 늘리고 있다. 그중 핑크뮬리(Muhlenbergia
capillaris)는 SNS 이미지를 통해 유행이 시작되어 전국에 군락
지 조성 면적이 늘어나고 있는 대표적인 사례이다. 그러나 핑크
뮬리를 이용한 군락지를 살펴보면 지역적 특성과 서식처 특성,
또는 주변 공간적 맥락을 고려하지 않고 이용객 유치만을 목적
으로 식재되는 경향이 있다. 그로 인해 기존 생태계 혹은 서식처
훼손이나 관리상의 문제가 발생하고, 이용객은 개화 시기에만
집중되어 토지이용의 효율이 떨어지는 등 여러 가지 문제점이
노출되고 있다. 본 연구는 유행하는 핑크뮬리 군락지를 대상으
로 이용행태를 조사하고, 이를 토대로 문제점을 분석하는 것을
목적으로 한다. 이 결과는 장기적인 군락지 운영을 위한 개선 방
향을 제안하는 데 기초자료로 활용할 수 있다.
2. 연구의 범위
핑크뮬리 군락지가 조성되어 있는 곳은 Table 1과 같고, 서울
시 핑크뮬리 군락지 면적이 2,000m2 이상인 곳 중 하늘공원을
대상으로 연구를 진행하였다. 가을에는 억새 축제를 하고 있어
이용객이 많고, 핑크뮬리와 관련하여 SNS 게시물이 많은 곳 중
하나이다.
3. 연구 방법
1) 현장조사
현장조사를 통해 핑크뮬리 군락지의 개화 전후 이용 행태를Table 2와 같이 행위별, 구역별, 시기별로 나누어 관찰하였다.
유행성 단일수종 군락지 이용 실태 분석- 핑크뮬리 군락지를 대상으로 -
최윤경*․김아연**
*서울시립대학교 대학원 조경학과․**서울시립대학교 조경학과
광역 시군구 위치 면적 식재수 유형
서울
강남구 양재천 4,000m2 5만 3,000본 수변
마포구 하늘공원 3,800m2 2만 3,700본 공원내
서초구 잠원 한강공원 1,700m2 4만 1,470본 공원내
부산 강서구 대저 생태공원 6,530m2 6만 5,300본 공원내
사하구 을숙도 철새공원 1,425m2 2만 8,250본 공원내
대전
대덕구 금강변 핑크뮬리단지 1만m
2 16만본 수변
동구 대동 하늘공원 200m2 4,000본 공원내
서구 한밭 수목원 700m2 7,000본 수목원내울산 남구 울산 대공원 2,000m2 4만 3,000본 공원내
중구 태화강 대공원 1,500m2 3만 8,000본 공원내
경기
안성시 안성 팜랜드 9,900m2 5만본 기타
양주시 나리공원 1만 1660m2 5만 2,000본 공원내
포천시 평강랜드 1만m2 2만 7,000본 수목원
강원
철원군 고석정코스모스십리길 4,813m2 4만본 기타
춘천시 유기농카페 2,640m2 2만 5,000본 기타
충남 태안군 청산수목원 1,500m2 1만본 수목원내경북
경주시 첨성대 동부사적지 4,170m2 5만본 유적지
안동시 낙동강변 시민공원 3,000m2 5만본 공원내
경남
밀양시 삼문동둔치 1,300m2 3만본 수변
함안군 악양생태공원 4,611m2 5만본 공원내
전북 남원시 신생마을 1만m2 4만 2,000본 기타
전남
장성군 황릉강변 2,100m2 5만본 수변
함평군 주포한옥마을 1,000m2 3,000본 기타
순천시 순천만 국가정원 6,000m2 1만본 공원내
제주 서귀포시
허브동산 3,000m2 3만본 수목원내휴애리 자연생활공원 4,500m2 1만 2,000본 공원내
출처 :박이담(2018. 10. 12), <헤럴드경제>
Table 1. 핑크뮬리 군락지 현황
 2020 춘계학술대회 논문집 47
2) 설문조사
핑크뮬리의 개화 전과 후의 이용행태 비교를 위해 설문조사
를 진행하였다. 설문지 구성은 이용행태 관련, 핑크뮬리에 대한
인식 관련 그리고 핑크뮬리 군락지 경관에 대한 비용지불의사를
물어보는 항목들이 있다.
Ⅱ. 이용행태 조사 및 분석
1. 현장조사
대상지의 이용행태를 파악하기 위해 현장조사를 진행하였다.
현장조사는 하늘공원을 대상으로 핑크뮬리가 개화하기 전인
2019년 6월 5일과 핑크뮬리 개화 후인 2019년 10월 19일에 진행
하였다.
하늘공원의 핑크뮬리 군락지에서는 개화 전보다 개화 후에
이용객들이 많았다. 개화 전에는 주로 정적인 행태가 많이 보였
고, 개화 후에는 동적인 행태가 많이 나타났다. 개화 후 Figure
2와 같이 사진 촬영을 위해 펜스를 훼손하거나, 핑크뮬리를 밟고
들어가는 이용객들을 많이 볼 수 있었다. 개화 전에는 이용객들
이 많지 않고 볼거리가 없어서 벤치에 앉아 휴식과 대화를 하는
이용객들이 많고 핑크뮬리 군락지는 한산했다.
하늘공원은 군락지 내 이용객들의 동선이 좁고 공원 내 보행
동선 옆에 따로 군락지가 조성되어 있어 산책을 하며 군락지 감
상을 하는 것이 아닌 사진 촬영을 목적으로 군락지에 가기 위해
줄을 서 있는 모습이 많이 보였다. 하늘공원은 포토존을 위한 공
간이 따로 조성돼 있었고, 군락지로 침입이 불가능하도록 울타
리가 둘러져 있었다. 주로 군락지에 둘러싸여 있는 듯한 사진연출을 위해 군락지 내로 들어가는 경우가 많은데, 하늘공원은포토존이 핑크뮬리에 둘러싸여 있는 것처럼 조성되어 있었다.
2. 설문조사
서울시 내에서 핑크뮬리가 대규모로 조성되어있는 하늘공원이용객을 대상으로 설문조사를 진행하였다. 설문 문항은 이론적고찰을 통해 공원 이용객들의 이용행태 및 목적을 알아보기위한 항목들로 일반사항, 방문경로 및 목적, 핑크뮬리와 관련된인식 및 만족도, 이용행태, 핑크뮬리 경관에 대한 지불의사로 구성하였다. 설문조사는 핑크뮬리 개화시기인 2019년 10월 19일에하늘공원 내 핑크뮬리 군락지 이용객을 대상으로 50부의 설문을Table 3의 항목으로 실시하였다.
설문조사 결과, 방문 경로는 84%가 SNS(인스타그램, 블로그,
페이스북 등)를 통해서였고, 방문목적은 핑크뮬리를 보기 위한것이었다. 이용행태는 72%가 사진 촬영이었고, 나머지는 휴식,
구분 내용
행위별 동적 산책, 사진촬영 등
정적 휴식, 대화 등
구역별
휴게공간
식재공간
그 외
시기별 개화 전
개화 후
출처 :이규정(2018) 이용자 행태분석을 통한 청주 중앙공원 설계
Table 2. 이용행태 관찰
Figure 1. 2019년 06월 하늘공원 Figure 2. 2019년 10월 하늘공원
Figure 3. 월드컵 공원
● :하늘공원 내 핑크뮬리 군락지 위치 (출처:서울특별시 홈페이지)
구분 질문사항
기본정보
성별
나이
거주지
방문경로
소요시간
비용
방문목적
핑크뮬리관련
핑크뮬리에 대한 정보
알게된 계기
이미지와 실제모습 만족도 비교
방문빈도
재방문의사
개화시기 이외의 방문경험
이용행태 핑크뮬리 이외에 기억에 남는 장소
하늘공원 내 이용행태
비용지불의사 핑크뮬리에 대한 비용 지불의사
지불의사가 있다면 얼마를 지불할지
Table 3. 설문 문항
 48
산책 순으로 나타났다. 이용객은 72%가 여성으로 남성보다 여
성 이용객이 더 많았다. 하늘공원까지의 소요시간은 56%가 1시
간 이상이 걸렸고, 64%가 재방문 의사가 있다고 응답했다. 응답
자 80%가 하늘공원을 핑크뮬리 개화시기 이외에는 방문한 적이
없다고 했다. 핑크뮬리 군락지 경관에 대한 비용지불의사를 묻
는 항목에는 32%가 비용지불의사가 없음에 응답했다.
설문조사 후 도출할 수 있는 시사점은 대부분의 이용객들이
공원에서 사진을 찍고 식물에 대한 이해보다는 이미지를 위한
도구로 인식하고 있다는 것이다. 이용행태가 사진 촬영인 점은
성별에 관계없이 나타났다. 이용객 대부분이 여성이었고 1시간
30분 이상의 거리에도 불구하고 핑크뮬리 감상을 위해 방문하는
것으로 보인다.
단일수종이 식재된 군락지를 방문하게 된 동기와 군락지 내
에서 어떤 행태가 이루어지고 있는지를 조사하기 위해 설문조사
를 진행하였다. 추후 설문조사에서는 개화 시기가 아닐 때의 이
용행태를 알아볼 수 있는 문항을 추가하고 더 다양한 핑크뮬리
군락지에서 조사를 진행할 것이다.
3. 담당자 인터뷰
하늘공원 내 핑크뮬리 관련 담당자와의 인터뷰를 통해 핑크
뮬리 군락지의 관리상 문제점 및 운영에 대해 파악하고자 하였
다. 먼저, 식재지와 관련해서 기존에는 해바라기, 코스모스 등이
식재되어 있었지만, 하늘공원 특화방안의 일환으로 2018년 5월
부터 총면적 3,800㎡에 핑크뮬리를 식재하였다. 이용객 수는 2018
년도 2,571,994명에서 2019년도에는 3,275,395명으로 증가하였으
나, 이는 하늘공원 전체에 대한 방문자 수로 핑크뮬리로 인한 증
가로 볼 수는 없다. 관리상 어려운 점은 성장 촉진 및 경관효과를
극대화하기 위해 급수 및 제초작업이 필요하며, 억새 축제 및 관
광객이 증가하는 시기와 맞물려 시민의 관람 편의 제공을 위한
산책로 추가 조성이 요구되었다. 사진 촬영 및 산책로를 벗어난
이동으로 생긴 답압 피해로 인해 경관 훼손 등의 문제점이 있다.
Ⅲ. 결론
SNS 이미지를 통해 방문할 장소를 선택하고, 그곳에서 다시
이미지를 생산하는 문화로 인해 핑크뮬리와 같이 화려하고 몽환적인 경관을 위한 식재공간이 늘어나고 있다. 이러한 공간은한시적이고 이용행태가 단순하다는 것을 현장관찰과 설문조사를통해 분석하였고, 전반적인 관리상 문제점이나 운영에 대해알아보기 위해 담당자 인터뷰를 진행하였으며, 이를 통해 몇 가지결론을 도출하였다.
첫째, 공원 내 핑크뮬리 군락지 중 하늘공원은 군락지 내 동선이 많지 않고 핑크뮬리 안에 둘러싸여 있는 효과를 주는 포토존이 마련되어 있어 사진을 찍기 위해 줄을 서 있는 사람들로 인해보행에 방해가 되므로 추가 동선 확보가 필요하다.
둘째, 핑크뮬리 군락지를 보기 위해 하늘공원을 방문하는사람들이 많았지만, 개화시기 이외에는 공원의 활용도가 떨어지는것을 알 수 있었고, 공간을 다양하게 활용할 수 있는 대안이필요하다.
셋째, 이용객들이 비교적 많은 시간을 투자해서 핑크뮬리를보기 위해 하늘공원에 온다는 것에서 핑크뮬리에서의 사진 촬영이 이용객들에게 의미 있는 일이라는 것을 알 수 있다.
넷째, 핑크뮬리 개화시기에 맞춰 이용객이 증가하여 답압피해가 나타나고, 경관효과 극대화를 위해 급수 및 제초작업 적기시행이 이루어지고 있는 것을 알 수 있었다.
본 논문은 SNS상에서 이미지를 통해 유행이 시작된 핑크뮬리 군락지를 대상으로 이용행태를 조사하여 앞으로 군락지 조성에 앞서 무분별한 식재가 아닌 지리적 맥락과 이용행태를 고려한 군락지 조성에 활용될 것이다. 향후 식물의 시간성의 한계에대한 대안으로 4계절 볼거리가 있는 공간 조성에 활용될 것이다.
참고문헌
1. 이규정(2018) 이용자 행태분석을 통한 청주 중앙공원 설계, 서울대학교환경대학원 석사학위논문.
2. 송규환(2019) 도시공원 주요공간별 이용자 행태관리 사례연구:선유도공원을 중심으로.
3. 정다은(2015) CVM을 이용한 박물관위 가치평가와 지불의사 결정요인에 관한 연구.
4. 김효경, 정성원(2010) 도시공원 내 오픈스페이스 이용자 행태분석 –서울숲을 중심으로-.
5. 박이담(2018. 10. 12). “4년 만에 축구장 15.5배…핑크뮬리, 가을을 점령하다”. <헤럴드경제>.
